PokemonMemHack for WinXP ver1.82 帮助文档

------------------------
作者: Fuzzier
电子邮件: Gauchyler@sina.com
特别感谢: http://no2.pic.bz 和 http://www.pmgba.com

------------------------
1. 本程序是免费软件，使用者必须自行承担使用风险，且禁止将本程序用于商业用途。
   本程序是绿色软件，不使用注册表、不安装任何第三方软件，删除时只需将程序本身及附带文档删除即可。

2. 对应的操作系统：Microsoft(r) Windows(r) 9x/Me/2000/XP。
   本程序使用Unicode字符集，采用Microsoft Layer for Unicode(r)以支持Win9x操作系统。
   本程序仅在WinXP SP2简体中文版上测试通过。

3. 对应的GBA模拟器：VisualBoyAdvance(r)。
   对应的GBA游戏：日文版红/蓝/绿宝石、火红/叶绿，英文版红/蓝/绿宝石、火红/叶绿。
   测试表明，本程序可以修改汉化版的红/蓝宝石和火红/叶绿，汉化版是由相应的日文版汉化而来，修改上与日文版雷同。
   本程序采用动态VBA内存定位，请在刷新宠物列表之前进入相应的游戏（不仅仅是进入标题画面）。

4. 修改经验值或者当前等级之后，如果想要察看宠物资料，应该先将宠物放入PC中刷新其当前等级，以免死机。

5. 在打开相应选项后，可以利用本程序修改宠物的昵称。
   对于日文版，合法的字符有：全角形式的日文假名、全角形式的阿拉伯数字、全角形式的英文字母、全角形式的空格。
   对于英文版，合法的字符有：半角形式的阿拉伯数字、半角形式的英文字母、半角形式的空格。

6. 可以利用本程序，将队伍中的宠物从一个游戏读入，转而写入另一个游戏中。
   将日文版的转移到英文版中：昵称的字符集还是日文的，因此应该使用日文版全角字符集修改。
   将英文版的转移到日文版中：昵称的字符集还是英文的，因此应该使用英文版半角字符集修改，注意日文版只能显示前5个字符。
   基于字符集不兼容，本程序不提供方法修改宠物昵称的文字系统，即原来是日文版的还是日文的，原来是英文版的还是英文的。
   判断当前宠物昵称的字符集的方法：全角则是日文，半角则是英文。
   由于没有统一的中文字符集，所以本程序不提供中文修改。
   可以将英文版的的宠物转写入汉化版中，昵称不会改变，同样注意汉化版只能显示前5个字符。

7. [队伍]选项卡中的[技能]选项卡的使用说明：
   1) 技能列表：技能已经按照属性排序。
   2) 各版综合技能列表：在该列表中选择技能，双击“技能１”、“技能２”等，被选择的技能将出现在“技能１”、“技能２”等的列表中。
   3) 双击最顶上的“ＰＰ”，将会使各ＰＰ最大化。
   4) 双击最顶上的“ＰＰ上限增幅”，将会使各ＰＰ上限增幅最大化。

8. 关于[ＰＣ]选项卡中的“加入宠物到PC中”，该功能将改写PC中前386个宠物，而第13页的最后4个和第14页的全部将不会被改动。
   宠物的昵称有三种选择：日文昵称（以种族名称作为昵称），英文昵称（以种族名称作为昵称），以编号作为昵称（没有昵称总不太好吧）。
   因为汉化版字符集和日文版字符集不兼容，所以不推荐对汉化版使用日文昵称。
   因为日文版只能显示前5个字符，所以不推荐对日文版使用英文昵称。
   尽管汉化版也只能显示前5个字符，但是没有办法，只好选择使用英文昵称了，要不就用编号作昵称。
   新加入的宠物的特性全都是第一种特性，对于有两种可选特性的宠物，请放到队伍中进行修改。
   新加入的宠物的性格是随机的。

9. [ＰＣ]选项卡中[升级为全国图鉴]按钮的功能：
   在菜单上显示宠物、图鉴、宠物浏览器（宝石版），
   将图鉴升级为全国模式，
   在宠物浏览器中显示[纪念缎带]的选项（宝石版），
   添加[跑鞋]。

10. [ＰＣ]选项卡中的内存锁定功能的使用方法。
   特别注意：为防止因修改器在游戏更改内存地址的同时写入内存而可能引起的问题，请在切换画面前，关闭锁定功能！
             （所谓切换画面，即像进门、查看队伍等这类屏幕会先黑掉的情况）
   1) [快速生蛋]：把宠物放到养育屋后，出门，开启锁定功能，随便走几步，关闭锁定功能，向篱笆边的老爷爷要宠物蛋。
   2) [快速孵化]：开启锁定功能，走一会儿，宠物就出生了，然后关闭锁定功能。
                  （如果先把宠物蛋的亲密度改为0，则只需走一步。）
   3) [快速升级]：战斗后，显示所获经验值的数量时，开启该功能，然后升至所希望的等级，
                  不想再升级或已到达100级时，请关闭该功能。

11. 如果本程序在启动时报告无法找到文本资料，请确认所有的文本资料都在本程序的工作目录中。
   文本资料的文件名料列表：
   1) BreedNameList.txt（种族名称列表，参考www.pmgba.com）
   2) PersonalityList.txt（性格名称列表，自译）
   3) ItemNameList.txt（道具名称列表，自译）
   4) ItemDescList.txt（道具说明列表，自译）
   5) SkillNameList.txt（技能名称列表，参考www.pmgba.com）
   6) SkillDescList.txt（技能说明列表，自译）
   7) SpecNameList.txt（特性名称列表，自译）
   8) SpecDescList.txt（特性说明列表，参考www.pmgba.com）
   9) AreaNameList.txt（地区名称列表，自译）

12. 如果想要修改文本资料的内容（如中文翻译不妥或资料错误时），
   请保持原始的文件名，必须是Unicode文本文件，且必须符合下述格式。
   文本资料的文件格式：
   第1行：标题。
   第2行开始：数据。共4列数据，每1列的数据必须用大括号对（{和}）括起来，大括号之外的任何数据都会被忽略。
   第1列：编号。0x???（前缀0x）表示16进制数，0???（前缀0）表示8进制数，???（无前缀）表示10进制数。请从零开始，按递增的顺序逐行依次编排。
   第2列：中文文本
   第3列：日文文本
   第4列：英文文本


------------------------
历史:
1. 2004-9-5，初版1.0。

2. 2004-9-18，版本1.1。
   1) 修正的BUG：
      a) 修正了特性列表不能正常刷新的问题。
      b) 加强了对VBA内存定位的能力。目前测试过的版本有VBA v1.61a、v1.72以及VBALink v1.72。
      c) 加入宠物到PC中时，如果没有选择满个体值，则个体值是随机的，而不再是原先的全都设为零。
      d) 道具名称列表中，“秘传机器”被误翻译成“遗传机器”，现已修正。
   2) 增加的功能：
      a) 增加了对日文版Pokemon Emerald的支持。
      b) 简体中文的地名列表已经被翻译出来了，并加入了英文的地名列表（除个别外）。
      c) 简体中文的技能说明列表中，加入了对技能属性、威力、命中率、对象、优先度的提示信息。
         威力缺省时为0，
         命中率缺省时为100%，
         对象缺省时为敌单体，
         优先度缺省时为0。
      d) 道具名称列表中加入了Emerald中新增的两个道具。
      e) 增加了“狩猎区步数”的修改，写入内存后，狩猎区专用球的数量也将增加为99个。
      f) 增加了“获得全部勋章”的功能。测试表明，修改后可以使用所有的秘传机器，但不影响游戏中的与各盟主的战斗。
      g) 增加了“家具各一个”的功能。使用“神秘的力量”技能进入秘密基地后，就可以放置家具了。

3. 2004-9-19，版本1.2。
   1) 修正的BUG：
      a) “获得全部缎带”被修正，但仍然有BUG。
   2) 增加的功能：
      a) 在[宠物修改]选项卡的[基本]选项卡中，增加了“神宠听话”的选项。
         选择该选项后，神宠（如梦幻、迪奥西斯等）就会听从命令；
         当然，在等级较高的时候，依然需要相应的勋章才行。
      b) 在[宠物修改]选项卡的[其它]选项卡中，增加了“捕获时的版本”列表。
         目前，该值与可否通信交换之间的关系还未知。
      c) 在[杂项修改]选项卡中，加入宠物到PC的选项中增加了“捕获于”列表。
         这也是为了和上面的增补作出对应。

4. 2004-9-21，版本1.3。
   1) 修正的BUG：
      a) 在写入内存时，ＰＰ上限增幅会被自动设置为最大值，现在变为手工设置：
         在[宠物修改]选项卡的[技能]选项卡中，增加了“ＰＰ上限增幅”的列表。
   2) 增加的功能：
      a) 在[宠物修改]选项卡的[基本]选项卡中，增加了“性别列表”。
      b) 在[宠物修改]选项卡的[基本]选项卡中，增加了“等级:经验值列表”。
      c) 在[宠物修改]选项卡的[其它]选项卡中，增加了“自动计算”按钮，
         其功能是计算出宠物的等级和能力值（不包括当前的ＨＰ值）。
      d) 在[宠物修改]选项卡的[其它]选项卡中，增加了“当前状态异常”的若干选项。

5. 2004-10-17，版本1.4。
   1) 修正的BUG：
      a) “获得全部缎带”已被修正，在ポケナビ（POKéNavi）中浏览时，不会再死机了。
         缎带共25个：选美赛中，帅气、美丽、可爱、聪明、坚强共5项竞赛各4个级别共可获得20个；
                     打倒宠物联盟冠军可获得1个；
                     战斗塔50级制连胜可获得1个；
                     战斗塔自由等级制连胜可获得1个；
                     为画馆作模特儿可获得1个（选美赛中获得某项竞赛的大师级别缎带）；
                     挣满努力值（510点）后可获得1个（去卡依（カイナ）市的市场找一个女孩）。
      b) “自动计算”时，迪奥西斯的种族值没有和版本对应起来，现已修正。
      c) 修订了某些宠物的中文名称。
      d) 修订了某些技能的说明。
   2) 增加的功能：
      a) 增加了道具说明列表文件，为[宠物]和[背包]选项卡中的道具增加了说明。
      b) 为方便起见，在[宠物]选项卡的[其它]选项卡中的“自动计算”按钮将会把当前ＨＰ设定为最大ＨＰ。
      c) 将原来的[杂项修改]选项卡变成了多个选项卡。
      d) 在[数值]选项卡中，增加了“战斗点数”的修改，该点数在绿宝石的Battle Frontier使用。
      e) 在[背包]选型卡中，增加了“扔掉排在最后的重要道具”按钮，
         因为游戏中无法扔掉重要道具，这里提供一个方法；请慎用。
      f) 在[背包]选型卡中，增加了“所有传票、海图生效”按钮。
         红/蓝宝石：船票――可以使用联络船。
                    梦幻船票――可以去南之孤岛（红/蓝水都，即ラディアス/ラディオス）。
         火红/叶绿：船票――可以上圣・安奴号。
                    三岛通行证――可以去１～３岛。
                    彩虹通行证――可以去４～７岛。
                    神秘船票――可以去中央岩石（路基亚、凤凰，即ルギア/ホウオウ）。
                    极光船票――可以去诞生岛（迪奥西斯，即ディオキシス）。
         绿宝石：船票――可以使用联络船，可以去Battle Frontier。
                 梦幻船票――可以去南之孤岛（红/蓝水都，即ラディアス/ラディオス）。
                 神秘船票――可以去中央岩石（路基亚、凤凰，即ルギア/ホウオウ）。
                 极光船票――可以去诞生岛（迪奥西斯，即ディオキシス）。
                 古代海图――可以去极遥孤岛（梦幻，即ミュウ）。
      g) 在[ＰＣ]选项卡中，增加了“快速生蛋”和“快速孵蛋”的内存锁定功能，每秒写入内存5次。
         对于火/叶以及绿宝石，由于在切换画面时内存地址可能会变动，期间可能会出现不确定因素，
         所以请在切换画面前，关掉该功能。（所谓切换画面，即像进门、查看队伍等这类屏幕会先黑掉的情况）
         （注意，不论养育屋外的那个老爷爷站没站出来，只要有蛋，他就会给的）
         （对于生蛋，走几步就有了；而对于孵蛋，把亲密度改成0，再走1步就行了）
      h) 在[ＰＣ]选项卡中，增加了“出现幻岛”的按钮。幻岛在130号水路上。
      i) 在[ＰＣ]选项卡中的“ＰＣ中的宠物”栏中，增加了“以上选定设定个体值”按钮，
         如果没有选择“满个体值”，则个体值变成随机的。
         增加了“自动设定神宠听话”的按钮和“全部设为豪华球”的按钮。

6. 2004-10-23，版本1.5。
   1) 修正的BUG：
      a) “所有传票、海图生效”按钮，在火红/叶绿中，没有使极光船票（去诞生岛）生效，
         也没有使船票（上圣・安奴号）生效，现已修正。
   2) 增加的功能：
      a) 在[背包]选项卡中，增加了两个按钮，以便将道具添加到战斗金字塔（绿宝石）专用的背包中。
         同时，又增加了一个按钮，以便将战斗金字塔的视野扩展至最大（需要切换画面，如查看背包等）。
      b) 在[ＰＣ]选项卡中，增加了"校准时钟“的按钮，对于宝石版有效。
         该按钮使得游戏中的时钟和系统时钟相一致。

7. 2004-10-30，版本1.61。
   1) 修正的BUG：
      a) 修正了在英文版火/叶中，添加道具时，数量不正确的问题。
   2) 增加的功能：
      a) 现在可以直接修改队伍中的宠物，无须预先从内存读入。
      b) 在[宠物]选项卡中，加入了[上移]和[下移]的按钮，可以随时更改队伍中宠物的顺序。
      c) 在[宠物]选项卡中，增加了[缎带]选项卡。
         在宝石各版中都可以看到32个缎带，那7个未知缎带在绿宝石中有点BUGGY。
      d) 在[数值]选项卡中增加了[火山灰]的编辑框，仅对宝石版有效。
      e) 在[ＰＣ]选项卡中增加了[快速升级]内存锁定功能。
         用法：战斗后，显示所获经验值的数量时，开启该功能，然后升至所希望的等级，
         不想再升级或已到达100级时，请关闭该功能。

8. 2004-11-6，版本1.7。
   1) 修正的BUG：
      a) 修正了不能将队伍中宠物的宠物球改为豪华球的问题。
   2) 增加的功能：
      a) 增加了对汉化版火/叶的支持。

9. 2005-2-20，版本1.8。
   1) 增加的功能：
      a) 从本版开始，修改器使用Microsoft Layer for Unicode对Win9x/Me提供支持。
      b) 增加了对汉化绿宝石的支持。
      c) 现在修改器从模拟器内存中读取宠物资料（特性、性别比率、经验值类型、种族能力值等等），
         不再使用固定的官方资料，以提供对改版ROM的支持。
         由于资料需要从模拟器内存中读取，所以不能直接修改队伍中的宠物，必须预先从内存读入数据才行。
      d) 由于可以直接读取宠物资料，现在修改器会显示宠物的图标，而非名称，这样更加直观。

10. 2005-2-24，版本1.81。
   1) 修正的BUG：
      a) 如果[队伍]选项卡没有刷新，则宠物的资料没有被读入，[ＰＣ]选项卡中的
         “加入宠物到PC中”会不正确。现在加入了一个提示框，以避免此情况。
   2) 增加的功能：
      a) 为[ＰＣ]选项卡中的“加入宠物到PC中”增加了性别选择和等级选择。

11. 2006-10-21，版本1.82。
  1) 增加的功能：
     a) 增加了对英文版绿宝石的支持。
     b) 修订了[队伍]选项卡中的[技能]选项卡。
  2) 修正的BUG：
     a)修正了经验值列表的错误。
